Allora, stasera parliamo del condense.
>> Perfetto. Grazie. Stasera parliamo del
condensatore che è un l'altro componente
passivo classico che ci mancava. Anche i
condensatori, come vedremo, sono
usatissimi in tutto il mondo elettronico
e vedrete che il condensatore ha molti
punti di sintonia,
di contatto, diciamo, con gli induttori
che abbiamo visto la scorsa settimana.
Quindi molte cose saranno molto facili
da da inquadrare. E poi parleremo
dell'impedenza e della potenza in
corrente alternata. Allora, il
condensatore, quando pensate a un
condensatore, pensate a un secchio, a un
secchio vuoto. Quando mercoledì scorso
abbiamo parlato dell'induttore,
l'induttore credo che lo abbiamo
visualizzato tutti quanti con quelle
foto che c'erano con delle serie con una
bobina, un certo numero di spire su un
nucleo magnetico e quindi una specie di
elettrocalamita che quando scorre
corrente elettrica genera campo
magnetico. Il condensatore invece lavora
sulle cariche elettriche e sul campo
elettrico ed è di fatto un serbatoio che
quando lo prendiamo è vuoto, non
contiene cariche elettriche e lo
possiamo riempire buttandoci dentro una
certa quantità di cariche elettriche. Un
condensatore può in teoria un
condensatore ideale senza perdite, se io
lo riempissi di carica elettrica e e lo
riguardassi dopo 24-48 ore, ci troverei
dentro esattamente quella stessa carica
elettrica. se non avesse perdite. In
realtà un po' di perdite ce l'ha, quindi
la carica un po' si eh diciamo come
accade anche nei serbatoi veri, no?
Magari c'è un po' di evacorazione, se si
parla di acqua, magari c'è qualche
perdita e poi il livello cala, no? Però
tutto sommato il meccanismo è lo stesso.
Quindi è un componente, come vedete in
questa slide, che accumula carica
elettrica quando è connesso a un
generatore. Il generatore può essere una
batteria, la normale batterietta da 9 V.
Se io lo attacco al al condensatore, il
condensatore eh acquisisce una certa
quantità di carica e anche la tensione
ai capi del condensatore va ai 9 V della
mia batteria.
Come'è fatto un condensatore? Questo
serbatoio è fatto da due piastre
conduttive, come vedete qua, che sono
separate da un da un materiale isolante,
sono isolate l'una dall'altra. Questo
materiale isolante è chiamato T
elettrico
e può essere un qualche tipo di plastica
o cose del genere, semplicemente cura
che le due piastre non siano in
contatto. La vedete qua in questa
figura, no? Ci sono queste piastre,
questa di sopra che è una superficie
Speculare
ce n'è una di sotto, la piastra
inferiore, separate l'una dall'altra. lo
strato di questo eh isolante che le
separa è alto una certa distanza di e
questa è la struttura base di un
condensatore. Cioè il nostro secchio di
cariche è fatto proprio da due piastre
conduttive che non si toccano,
altrimenti il condensatore sarebbe in
corto circuito, ma sono affacciate l'una
all'altra e quando
al nostro condensatore attacchiamo la
batteria, questa piletta da 9 V di cui
parlavo prima, cosa succede? Succede
anzitutto che il condensatore si carica,
quindi la batteria da 9 V, il polo
positivo ha una certa quantità di
cariche positive, il polo negativo è
ricco di elettroni, quindi cariche
negative.
eh dal polo negativo eh questi elettroni
vanno sull'armatura negativa, diciamo, a
questo punto del condensatore e su
quest'armatura mi si distribuiscono pian
pianino e tutti gli elettroni che
possono entrare su questa su questa
piastrina di metallo e mi vengono
mandati appunto dalla dalla mia
batteria. sull'altra armatura, quella
che, come vedete qua, è positiva e
diciamo si accumulano cariche positive,
cioè carenza, diciamo, di elettroni. Gli
elettroni se ne vanno perché sono andati
sull'altra carica.
Il fatto di avere cariche negative qua e
cariche positive qua fa sì che nel
condensatore si sviluppi un campo
elettrico che si visualizza con queste
frecce
se che semplicemente vanno dall'armatura
positiva all'armatura negativa del
condensatore. Avevamo visto delovedì
scorso che un induttore generava un
campo magnetico, che c'erano tutte le
spire, tutte le linee di forza del campo
magnetico, no? che come abbiamo visto
nelle slide, appunto, del mercoledì
scorso, qui il campo elettrico interno
al condensatore è molto semplice, è
proprio una serie di eh linee parallele
che vanno dal polo positivo al polo
negativo del del condensatore.
Che effetto ha se invece di fare un
condensatore, come si dice, in aria,
cioè in questo modo qua, le due armature
che si affacciano, ma nel mezzo non c'è
niente, aria oppure anche vuoto, se
preferite,
ad un condensatore che invece ha un
dielettrico, come vedete qua questa
parte in verde, no? il famoso
dielettrico. Allora, il dielettrico ha
l'effetto di aumentare la capacità del
condensatore, cioè aumentare la capacità
di riemp di acquisire carica del
condensatore. Continuando a parlare di
secchi, il dielettrico fa sì che il
secchio diventi più grande, cioè nello
stesso condensatore con il dielettrico
posso mettere più cariche. E perché
succede questo?
Perché eh se noi di elettrico,
diciamo, questa figura che vedete qua a
sinistra, la la mia batteria manda qua
una quantità di cariche eh negative
e di qua, di conseguenza abbiamo delle
cariche positive finché
e a causa di queste cariche sul mio
condensatore
trovo esattamente la tensione della
batteria. via, diciamo i 9 volte di cui
si parlava. Nel momento in cui metto il
di elettrico, siccome il di elettrico è
praticamente appoggiato alle alle
lamine, come abbiamo visto qua, vedete
che il di elettrico è proprio come se
fosse un sandwich,
vedete qua, no? è un sandwich
e il dialettrico si può dire che è
comprastre
conduttive dell'armatore del
condensatore che si chiamano armature.
Le armature del condensatore.
Succede che nel momento in cui sulle
armature del condensatore
si
si accumula una certa carica, il
dielettrico a sua volta si polarizza,
cioè gli atomi di questo materiale
isolante si deformano un po' in modo che
la parte positiva dell'atomo
viene attirata dalla carica negativa e
quindi si avvicina alla superficie del T
elettrico. Il fatto che così facendo
vengono a esserci delle cariche qua
positive e qua negative molto vicine fa
sì che queste cariche se non si
neutralizzano l'una con l'altra e a
causa di questa neutralizzazione
il il generatore può inserire nel
condensatore
eh una quantità di carica maggiore.
Il dielettrico poi, come vedete qui, ha
anche due altri effetti. Eh, il primo è
che provoca
una corrente di fuga.
Parlavamo parlavo prima di perdite, no?
un dielettrico, anche un buon materiale
plastico, eh, un pochino si fa comunque
sempre attraversare da una corrente
magari debolissima, ma comunque un
minimo di corrente e quindi eh c'è un
minimo di corrente che dopo un certo
arco di tempo tende pian pianino a
scaricare il condensatore e poi, come
tutti gli elettrici, impone una tensione
massima di lavoro. La tensione massima
di lavoro ce l'ha anche il condensatore
in aria, come vedete qua, perché vi
immaginate che se la differenza di
potenziale fra queste due armature del
condensatore diventa molto molto alta, a
un certo punto qua scopre una scintilla.
Tenete presente che la la
eh la resistenza di elettrica dell'aria,
come si come si chiama questo parametro,
che non fa parte del programma d'esame e
dell'ordine, mi pare, sui 2000 ohm 2000
V per cm, quindi un condensatore in aria
spesso con uno strato di elettrico di,
scusate, ricomincio.
Eh, ho detto un numero sbagliato. Stavo
dicendo la resistenza di elettrica
dell'aria è di circa 2000 V per millim.
Quindi se l'aria è secca uno strato di
aria eh viene perforato solo se viene
perforato da una scintilla solo se la
differenza di potenziale fra le armature
supera 2000 V circa. Circa. Lo stesso
succede con qualunque tipo di viel
elettrico plastico, cioè esiste una
tensione massima. Se si supera quella,
il condensatore eh va in cortoocircuito,
scocca una scintilla.
Tant'è che sui condensatori, poi ve lo
farò vedere, si legge una tensione
massima di lavoro. Allora, come come
avevamo fatto per gli induttori, anche
per i condensatori esiste un parametro
che si chiama la capacità
che ci dice quanto è grande il secchio,
cioè quanta carica elettrica può
immagazzinare un condensatore. La
capacità si misura in farad, questa è la
sua unità di misura, si indica con la
lettera maiuscola F e un condensatore ha
una capacità di un farad, come leggete
qua sotto.
Quando se io
butto nel mio secchio, inserisco nel mio
condensatore una quantità di carica di
un coulomb,
ai capi del mio condensatore nasce una
differenza di potenziale di 1 volt.
Quindi un farad è un coulom su volt.
Farad, il farad, l'unità di misura del
condensatore. Questa è la cosa da
ricordare.
E siccome il Farad è una unità di misura
molto molto grande, normalmente
si usano i sottomultipli.
Si usa normalmente sia nel mondo
dell'elettronica, diciamo, normale, sia
ovviamente nelle domande del Ministero
si usa il microfarad
che è un milionesimo di farad 10 a -6 un
milionesimo. Oppure si usa il nanofarad
che è 1000 volte più piccolo, c'è un
miliardesimo, 10 a -9. Oppure si usa il
pico farad
che 10^ -1, cioè un milionesimo di
milionesimo di di farad.
E nelle radio è abbastanza tipico
trovare nelle applicazioni radio, no,
dei condensatori, immaginiamo da 10 20
50 picofarad e così via. E quindi qui ci
possono essere poi le classiche domande,
come avete già visto, di se metto in
serie due condensatori da 10 pico farad,
cosa ottendo? Poi cosa ottengo? Poi
vedremo le formule.
La capacità di un condensatore
quanto vale? La capacità si può
calcolare conoscendo la geometria del
condensatore e questa è la formula per
calcolarla. Come avevamo visto la
formula per calcolare la resistenza di
un filo elettrico, come avevamo visto la
formula per calcolare l'indottanza di di
una bobina, questa è la formula per
calcolare la capacità di un
condensatore.
La capacità di un condensatore vale
epsil.
Questa lettera è la è la lettera greca
che più o meno è la italiana ed è la
costante elettrica del di elettrico.
Quindi è un numero che si trova su delle
tavole ed è un dato fisso, è una
costante, no? Quindi il teflon, per
esempio, se se fosse guido l'isolante ha
una costante isolante, no? ha una
costante di elettrica pari a un certo
valore. E poi, e questi sono i dati
geometrici, moltiplicato S / D. S è la
superficie delle piastre
e D è la distanza fra le piastre. Quindi
vedete che Sta al numeratore e quindi
quanto più grande è la superficie delle
piastre, quanto più è grande il mio
secchio, quanto più è grande la capacità
del mio condensatore. Viceversa, se io
le piastre le metto lontane, siccome
dista il denominatore,
eh se mi aumenta la distanza fra le
piastre, la capacità del condensatore
diminuisce. E queste cose le avete
scritte qua in quest'altra slide. Questa
è la formula che abbiamo visto prima,
che la capacità è uguale e moltiplicato
superficie diviso distanza.
Se aumento la superficie delle piastre,
la capacità aumenta e questo si capisce
anche a occhio perché piastra più grande
ci sarà spazio per più cariche
elettriche, per elettroni.
Se invece aumenta la distanza fra le
armature, la capacità diminuisce perché
le cariche negative e positive sono più
lontane l'una dall'altra e si
neutralizzano meno.
>> E il materiale non conta delle piastre?
Il materiale delle piastre non conta
perché normalmente è un conduttore che
lo riteniamo perfetto.
Ok?
Quello l'unica cosa che conta in termini
di materiale, niente, l'unica cosa che
conta in termini di materiale è il
dielettrico.
>> La natura delle piastre, se fosse rame,
argento, oro, non entrerebbe sulla
nel valore nel calcolo del valore della
capacità del condensatore. potrebbe
entrare come parametro negativo del
condensatore
per valutare le sue prestazioni a
frequenze molto alte, perché se,
diciamo, questo materiale, se il
metallo, diciamo, di cui ho fatto le
piastre ha frequenze alte, ricordate
effetto pelle eccetera, eh mi tende
avere una certa valore di resistenza
ohm, come tutti i metalli e e questo
degraderebbe le caratteristiche del
condensatore.
E con questo abbiamo finito questa prima
parte dove, come avevo fatto per gli
induttori, vi ho presentato in generale
che cos'è il condensatore. Qui in questa
in questa slide vedete alcune foto,
vedete che normalmente in tutti i
condensatori vediamo questo qua in
mezzo. Questo si chiama afframe
plastico. Questo vuol dire banalmente
che il dielettrico è plastica. Vedete
che qua ci sono due scritte. Questa è la
capacità 22N. Questi sono 22 nanofarad,
250 è la tensione di lavoro. Questo è un
condensatore amica. I condensatori amica
normalmente sono abbastanza pregiati
perché sono molto adatti ad applicazioni
a frequenze molto alte, come si dice
radiofrequenza. Vedete che questo ha un
valore di 500
e tutti sanno che questi sono picofarad
e quindi i costruttori non ce lo non
perdono neanche tempo a scriverlo e
questa è una tensione di lavoro di 500
V. Come vedete invece questo va notato
perché questo è un condensatore che è
chiamato elettrolitico. Allora, per ora
ho eh quando ho fatto gli esempi di
dielettrico, ho sempre parlato di aria
di plastica e teflon. Ho parlato di
materiali, fatemi dire, abbastanza
naturali, però se c'è bisogno di
condensatori ad alta capacità, come
leggete qua, quindi capacità dell'ordine
di 1000.000 100.000 la microfarad
e per ottenere valori di capacità così
alta si usano dei dielettrici
particolari che sono, diciamo, come
delle resine chimiche, diciamo, in
questo modo e, diciamo, queste resine
chimiche sono come nel disegno che
abbiamo nella slide che vi ho fatto
vedere prima, sono in qualche modo
spalmate sulle armature del
condensatore. Queste resine chimiche per
le loro caratteristiche di poter avere
eh un alto valore di epsil e quindi
consentire i valori di alta capacità,
hanno però il punto debole di essere
polarizzate, cioè questi condensatori
elettrolitici
eh nel momento in cui gli attaccassimo
una batteria, vedete che c'è questo
terminale qui
che è marcato con questi tre segni, con
questi due segni meno negativi. Qui ci
si può attaccare solo il negativo della
batteria e di conseguenza sull'altro
terminale del condensatore ci si potrà
attaccare solo il positivo della
batteria. Invece in questi altri
condensatori vedete che non c'è alcun
tipo di marcatura, quindi questi li puoi
girare come si vuole rispetto alla
tensione di alimentazione del circuito.
Questo invece no, perché se si usa,
diciamo, contromano con la tensione a
rovescio, il dielettrico si distrugge
proprio perché ha questa caratteristica,
appunto, di, diciamo, essendo un
materiale artificiale polarizzato a sua
volta eccetera eccetera e accetta di
lavorare solo con una tensione in un
certo verso. Quindi in tutti i
condensatori elettrolitici se vi
capiterà di aprire un circuito elettrico
stire una vecchia radio, un alimentatore
switching e cosa del genere, si
riconoscono molto facilmente perché
hanno questa forma barilotto,
normalmente sono neri e c'è una fascia
dove è proprio marcato in maniera
evidente il lato negativo del
condensatore.
un altro tipo rilevante di condensatore
che questo si un tempo si vedeva molto
molto spesso, ora lo potete trovare
nelle radio d'epoca se avete in famiglia
una radio che era o vostra quando
eravate piccoli o di vostro padre o di
vostro nonno, in quella radio lì,
tipicamente a valvole, eh la sintonia
veniva fatta modificando la capacità di
un condensatore. Quindi questi si
chiamano condensatori variabili, come
vedete scritto qua. E vedete qui più o
meno come sono fatti. Qui c'è una prima
parte del condensatore che è questa di
sotto. Ci sono tutte queste lamine che
sono fisse. Questo è chiamato lo statore
del condensatore.
E poi c'è questa parte qui, vedete che
c'è una manopola. A questa manopola è
attaccata un perno e al perno sono
attaccate queste altre lamine. Questo è
chiamato il rotore del condensatore. A
seconda di come giro questa manopola,
queste lamine si inseriscono
oppure disinseriscono
in misura maggiore o minore dal mio
rotore. Quindi, nel momento in cui
queste lamine sono tutte dentro, il
condensatore ha un valore di capacità
massima che per un condensatore, come
stiamo vedendo qui, potrebbero essere
100 picofarad. Nel momento in cui io
invece ruotassi questa manopola di 180°
e le lamine sarebbero tutte estratte e i
100 picofarad di prima probabilmente
diventerebbero 10. Quindi questo è un
condensatore che potrebbe essere un 10
100 picofarad.
E sfruttando questa escursione da 10 a
100, eh, come vedremo in qualche lezione
più avanti, nelle radio si ottiene la la
sintonia, cioè il cambio di frequenza.
Quindi, come avevamo visto mercoledì
scorso, che esistono delle bobine
variabili, avevamo visto quella bobina,
ricordate che si poteva entrare con un
cacciavitino nel nucleo e avvitare
risvitare il nucleo di di ferrite?
Esistono di pari passo i condensatori
variabili. I condensatori i condensatori
variabili funzionano più o meno tutti
tramite questo meccanismo, cioè c'è un
perno e girando in perno si inserisce o
estrae eh le lamine del dello statore
dal del rotore, scusate, dal
condensatore.
E questa appunto è la chiacchierata
generale sul componente condensatore.
Quindi riassumendo è un è un serbatoio
di energia, una volta caricato ti
potrebbe si potrebbe immaginare che
diventasse una piccola batteria pure
lui, una batteria di cui però la carica
elettrica nel momento in cui si usa si
scaricherebbe subito perché non ha come
una batteria vera una reazione chimica
che lo sostenta, no? Però nel momento in
cui il secchio è pieno di energia io la
posso la posso usare. Quanta energia
come deve essere fatto il mio secchio se
deve assum se se deve poter assorbire
tanta energia deve avere una superficie
delle armature molto grandi e le
armature devono essere molto vicine fra
loro. Questo sta questo stanno dicendo
questa sta dicendo questa formula, no? S
molto grande vuol dire capacità molto
grande, T molto piccola che sta sotto la
frazione, cioè sta al denominatore,
quindi piastre vicinissime, capacità
grande e questo viene moltiplicato se eh
ho un materiale di elettrico opportuno
con un epsil molto elevato. Questo
rapporto fra SD D fra le piastre può
essere moltiplicato di 10 50 100 V a
seconda appunto del materiale che sta
dentro questo condensatore.
Questo per ora è tutto. Questa, appunto,
è chiacchierata generale sul
condensatore. Cos'è il condensatore come
componente elettronico? Capiamolo un po'
se ci sono domande a voi. Intanto
Gianfranco.
>> Grazie. Buonasera. Eh, una domanda
proprio riguardo al calcolo della
capacità C. Ehm, hai parlato della
superficie delle armature, nel senso
vanno moltiplicate. Questo S è inteso
come il totale della superficie di
entrambe le armature.
>> Una una
>> una sola. Sì, sì. Ok. Una.
>> Ok. Quindi
>> una l'altra la immaginiamo uguale e vale
la superficie di un'armatura.
>> Perfetto. Ok. Era il dubbio. Ce lo
Grazie. Chiarito. Grazie.
>> Giusto, giusto il dubbio. Ciao
Gianfranco. Adesso a te Dario.
>> Sì, grazie. E
>> Dario, Diario, scusami, parla parla più
piano perché arrivi molto strappato, hai
il volume microfonico molto elevato.
>> Provo ad abbassare il volume, vediamo
così se va meglio.
>> Aspetta, così va già molto molto bene.
>> Bene, grazie. Eh, domanda. Se di
elettrico è aria, perché non si generano
scintille e archi tra le due piastre?
>> Eh, anche con l'aria si genera un
scintille fra le due piastre, però
>> Eh, sì,
>> però l'aria,
>> scusa, vai.
>> Se è aria, se il dielettrico è aria che
non è isolante, si generano archi,
scintille? Allora, la Sì, però l'aria
normalmente è isolante, nel senso che
l'aria secca e pulita e poi queste cose
ve le potete cercare su internet, ha
un'agidità diettica superiore a 1000 V a
millimetro.
Se prendiamo materiali plastici, prima
avevo citato il teflon, se guardate un
po' su internet, il teflon ha una ha una
si sto andando a mente, eh, e quindi
potrei anche un po' sbagliare, però il
teflon ha una rigità di elettrica di
circa-6000 V a millimetro,
quindi a pari separazione di piastre,
diciamo 1 millimetro, un condensatore in
teclon ha una tensione di lavoro che può
essere cinque volte maggiore a quelle di
un condensatore in aria.
>> Chiaro? Ok, grazie. Poi in alcuni casi e
cioè condensatori in aria praticamente
si usano rarissimamente perché per
esempio parliamo delle vecchie
radiovalvole, quel condensatore quel
quel bel condensatore che vi ho fatto
vedere io che magari può essere un bel
pezzo della museo, immaginatelo in una
radio, dopo 5 anni è pieno di polvere
ovviamente no, perché diciamo è un
oggetto che sta di fatto all'aperto,
all'interno della radio. Ora un
condensatore pieno di polvere, non è che
la rigidità di elettrica ne
eh diciamo ne gioisce. Ok,
>> certo. Sì, sì, chiarissimo. Grazie.
Avete altre Gianfranco, a te. A
Gianfranco, risentito anche.
>> Sì, sì, sì. La rigidità di elettrica,
stavo leggendo, sono 19,7.000
V per millimetro.
>> Di che materiale?
>> Qu il teflon.
>> Eh, ok. è altissima.
>> Eh sì, sì, Tefeslon è un Infatti Teflon
è una bomba ecologica, però da questo
punto di vista è un materiale
notevolissimo. Grazie Dario per il
numero,
>> scusami. Grazie Gianfranco per il
numero. Allora, Dario hai già parlato,
giusto?
Ok,
allora adesso proseguo.
Dunque,
allora, scusate un attimo.
Allora, seguiamo proprio la traccia che
abbiamo usato mercoledì scorso. Allora,
anche i condensatori si possono mettere
in parallelo e in serie. Allora, cosa
succede mettendo due condensatori in
parallelo, come leggete qua,
condensatori
in parallelo.
Succede che, guardate un attimo questo
schema qua, ci sono questi due
condensatori dove le piastre che adesso
scarabocchio un po' in rosso, hanno
questa superficie.
Se metto due condensatori in parallelo,
siccome queste piastre sono collegate da
loro, da un filo elettrico, no? Quindi
alla fine sono queste due piastre qua
sono equivalenti a un'unica piastra di
superficie pari alla somma delle due,
proprio perché sono collegate, diciamo,
da un filo elettrico. Quindi tutto
questo pezzo che vedete, piastra 1,
piastra di C1, filo elettrico, piastra
2, piastra di C2. Siccome è collegato da
un filo elettrico è tutto materiale
conduttore, quindi ha lo stesso
potenziale, ha stessa tensione per
intenderci. Quindi due piastre,
diciamo, di superficie 5 mm 5 cm²,
diciamo, ciascuna. 5 + 5 cm² equivalgono
a un'unica piastra di 10 cm²,
quindi si somma la superficie. Quindi,
quando si va a calcolare il valore dei
condensatori in parallelo, il valore
totale dei condensatori in parallelo è
uguale alla somma dei singoli valori dei
condensatori. Quindi, se io metto in
parallelo, diciamo, 1 2 3 condensatori,
diciamo, da 100 picofarad, ottengo 300
picofarad.
Quindi questa è una formula che già
conoscete
e che avete già usato per gli induttori
e per le resistenze, però eh mentre con
questa formula, cioè di sommare i loro
valori, eh nel caso degli induttori e
delle resistenze e si usavano per le
serie, per i condensatori si usano per
il parallelo, cioè e e adesso vi
racconto un intero gioco anche parlando
di condensatori in serie. Praticamente
le formule per la serie e il parallelo
dei condensatori sono uguali a quelli
delle resistenze, quelli degli
induttori, però scambiati.
Come di là si calcola la serie, di qua
coi condensatori si calcola il parallelo
e viceversa.
Quindi non c'è bisogno di memorizzare
altre formule perché alla fine sono
sempre quelle, però bisogna tenere in
mente che sono, diciamo, da usare al al
contrario. Qua avete il calcolo dei
condensatori in serie. Cosa succede?
Anche qui, diciamo, c'è una spiegazione
geometrica molto tranquilla, nel senso
che qui abbiamo due condensatori in
serie
e qui ho una distanza fra le armature
che leggete qua sotto che è D1.
una distanza fra le armature del secondo
condensatore che è D2.
Diciamo anche in questo caso queste due
armature, quella di questo condensatore
e l'altra dell'altro condensatore sono
allo stesso potenziale perché sono
collegate da un filo metallico. Allora
questo condensatore equivale a un unico
condensatore. Siccome qui
e qui c'è lo stesso potenziale, no?
Perché le piastre sono collegate da un
filo metallico. Questo equivale a un
unico condensatore
in cui
la spaziatura fra le due armature eh
valga sia la somma delle due spaziature.
Quindi qua ho una spaziatura di uno, qua
ho una spaziatura di 2 e qui una
spaziatura di 1 + di 2. Quindi
immaginiamo qui ho una spazzatura di 2
mm,
qui ho una spaziatura di 3 mm di 2, qui
avrò 2 + 3 5 mm.
A questo punto
e è chiaro che la spaziatura aumenta, il
valore del della capacità diminuisce e
vale la stessa formula che abbiamo visto
quando calcolavamo
il parallelo delle resistenze o il
parallelo degli induttori. Invece qui
questa formula vale per i condensatori
in serie.
stessa formula di qua. Questa questa
formula 1 / 1 / 1 / la usiamo per la
serie dei condensatori e valgono gli
stessi casi particolari, cioè se di
condensatori in serie, come leggete qua
sopra,
io ne ho due uguali, quindi diciamo due
condensatori da un microfarad in
parallelo,
eh scusatemi, in serie, due condensatori
da un microfarad in serie. Il valore
risultante è la metà di uno, quindi è
mezzo microfarad. Senti condensatori in
serie ne ho quattro, diciamo. Ho quattro
condensatori da 1 microfarad in serie
l'uno con l'altro. 1 2 3 4. Il valore
finale è il valore di uno dei
condensatori
diviso il numero totale dei
condensatori, quindi mi diventa 1/4 di
microfarad, cioè 0,25 microfarad.
Se ne ho due o più diversi,
devo usare quelle formule lì che avete
già usato per i resistori in parallelo,
per gli induttori in parallelo, però la
cosa che si sa è sempre che quando
faccio un parallelo il valore risultante
è minore del condensatore più piccolo.
minore del condensatore più piccolo.
Quindi, diciamo, le formule sono le
stesse, vanno, diciamo, si applicano,
però
nel caso di collegamento diverso,
diciamo, rispetto a quello delle
resistenze, per esempio. Quindi, eh,
come ho già detto, no? La formula per la
serie delle resistenze vale per il
parallelo dei condensatori e lo stesso,
no? Al contrario per quella del
parallelo delle resistenze che vale per
la serie dei condensatori. I conti su
quelle formule ovviamente sono gli
stessi. Eh, una somma in un certo caso
C1 + C2 + C3 oppure 1/ c1 / C2 1/ c3.
Mh.
Poi,
cambiando argomento, facciamo un passo
avanti. Come abbiamo visto anche per gli
induttori, anche i condensatori in una
certa costante di tempo. Si è detto che
loro sono un secchio. Cosa succede
quando si collega il condensatore
a a una tensione continua? Succede che
il secchio si riempie, ma come in tutti
i secchi ci vuole un po' di tempo.
Questo tempo è in qualche modo misurato
dalla costante di tempo del
condensatore. Come avevamo per gli
induttori c'era costante di tempo TAU
che mi faceva vedere quanto in ritardo
eh in questo caso dei condensatori e
quanto in ritardo mi si carica il
secchio, quanto tempo mi ci vuole per
caricare il condensatore. Il caso degli
induttori era quanto tempo serviva per
arrivare al massimo del campo magnetico
che l'induttore poteva generare. Anche
qui esiste un parametro che è la
costante di tempo. Eccola qua. Costante
di tempo t.
Qui l'ho scritta in italiano t, invece
di usare la lettera greca tau. Nel caso
dei condensatori la la costante di tempo
vale R moltiplicato C. Invece, se
ricordate, la costante di tempo nel caso
degli induttori era L/ R. Comunque,
diciamo, cambia la formula, il risultato
è sempre lo stesso, cioè è il tempo con
cui si arriva al 63% della carica e come
si era visto per gli induttori, dopo
cinque volte il valore della costante di
tempo,
ecco qua la tensione del mio
condensatore che sale. Dopo cinque volte
la costante di tempo, il condensatore si
può ritenere carico e anche qui, quando
lo scarico, dopo cinque volte la
costante di tempo lo posso ritenere
scarico. Allora, notate, facendo sempre
questo parallelo fra condensatori e
induttori, notate che qui,
allora, il momento zero è quello in cui
io attacco la mia batteria e il mio
generatore al condensatore. Notate che
qui nel tempo sale la tensione sul
condensatore. Sale WC la tensione sul
condensatore. Se ricordate la slide che
abbiamo usato quando si parlava di
induttore, la cosa che saliva lenta
nell'induttore non era la tensione, ma
era la corrente,
perché l'induttore, appunto, è lento,
abbiamo detto, e la corrente sale
lentamente. Qui invece nel caso del
condensatore il secchio è vuoto e ha
bisogno di un po' di tempo per
riempirsi.
La tensione è tanto più alta quanto più
il mio serbatoio, quanto più quanto più
il mio condensatore è carico. E visto
che si parlava di corrente,
la cosa che avete qua sotto in questa
parte inferiore del grafico è proprio
l'andamento della corrente nella carica
di un condensatore. All'inizio, momento
zero che sta qua sotto, io diciamo che
chiudo l'interruttore, attacco in questo
momento il mio condensatore alla mia
batteria da 9 V. Vedete che in questo
momento la corrente è massima. C'è
proprio un picco di corrente qui pari a
questo valore
che all'inizio mi riempie il secchio
molto rapidamente. Quanto più il secchio
si riempie, quanto più la corrente cala.
A un certo punto, quando il secchio è
pieno e arrivo qua, il mio generatore
non ha più bisogno di erogare corrente,
non riesce più a erogare corrente perché
il condensatore è in equilibrio col
generatore, il mio secchio è carico e la
mia sorgente, cioè la mia batteria, più
di quella corrente, più di quella
quantità di elettroni, non riesci non
riesce a a immagazzinarlo. Quindi vedete
che rispetto all'induttore la corrente
fa esattamente il contrario.
nell'induttore la corrente partiva da
zero,
saliva lentamente fino ad arrivare a un
valore di regime. Qui invece la corrente
è massima nel momento in cui si attacca
l'interruttore, nel momento in cui si
attacca il condensatore al generatore e
pian pianino, mentre il condensatore si
carica, la corrente va a zero.
E con questo per ora è tutto questa
parte qua. Quindi abbiamo visto
condensatori in serie parallelo e la
costante di tempo che è proprio
simmetrica, diciamo, rispetto a quella
che avevamo negli negli induttori. C'è
qualche domanda? Proseguo.
Non ho visto domande, per ora proseguo.
Anche perché queste cose di fatto le
avevamo già viste, quindi sono concetti
noti, no? cambia semplicemente
riferimento corrente negli induttori e
tensione nei condensatori.
Che succede quando io uso un
condensatore in tensione alternata o per
in corrente alternata? Allora, il
condensatore immagazzina energia sotto
forma di campo elettrico questa volta,
no? Come si è detto fino a ora, penso di
avervelo ripetuto 10 volte, comincerete
a essere un po' neuseati di questa cosa.
E quindi lui in realtà si oppone al
passaggio della corrente continua.
Sembra una cosa strana, ma lo vedete
qua? Il condensatore si oppone al
passaggio della corrente continua. in in
questo caso, in questa cosa che abbiamo
visto qua sotto, in questa parte di
schema qua sotto, il condensatore
all'inizio si fa attraversare da
corrente finché non è carico, ma da qui
in poi la corrente vale zero,
quindi quando il condensatore è carico
allo stesso valore di tensione del
generatore si fa attraversare la
corrente zero, quindi è come se avesse
in quella fase lì una resistenza
elevatissima che si oppone
al tentativo del generatore di
continuare a caricarlo
ulteriormente. Invece la corrente
alternata lo può attraversare perché
pensate al secchio, una corrente
alternata è come se con un romaiolo una
volta ci metteste un po' di acqua e poi
la rilevaste, mettere e levare, no?
corrente alternata nel momento in cui la
tensione è positiva della semionda
positiva, magari caricate il secchio, ma
nel momento in cui la tensione è
negativa gliela levate dal secchio.
Quindi di fatto c'è un flusso di
corrente alternata che lo attraversa
sempre il condensatore.
Quindi la corrente alternata la può
attraversare,
la corrente continua viene bloccata, che
è esattamente il contrario di quello che
accadeva in un induttore. In un
induttore la corrente alternata veniva
ostacolata. Veniva ostacolata.
Qui succede esattamente il contrario.
Intanto, quindi, abbiamo visto che nel
condensatore la corrente è in anticipo
rispetto alla tensione
e lo abbiamo visto in questo grafico
qua. Scusate, qui
tolgo,
Ecco, tolgo le
Eccoci. Dicevo, lo abbiamo visto qua.
Qui la corrente è elevata
e attacco il pennarello. Qui la corrente
è elevata, ma la tensione parte da zero,
quindi la corrente, immaginatevi non c'è
la condivisione quadro. Eh, scusate,
scusate, scusate, scusate.
Pausa tecnica.
Eccomi.
Decisione.
Buono.
È tornata, giusto?
>> Sì, grazie mille.
>> Ok, stavo dicendo, vedete,
>> perfetto.
>> Eh, grazie. Grazie. Allora, vedete qua,
vedete che qui eh pensatelo in termini
di di sinusoide, qui la corrente è già
alta, quindi è come se, immaginando che
questo fosse un flusso di corrente
alternata, qui fossimo al massimo del
valore, poi la sinusoide sale, scende e
questa è la sinusoide della corrente,
I, quindi lettera I. Nel in questo punto
qui in cui scusatemi, reset, questa è
l'asinosoide.
Sì, va bene. Scusate, è la sinusoide
della corrente. Mi sono annato,
annodato. Capita anche nelle migliori
famiglie. In questo momento in cui la
corrente è massima, la tensione è zero,
perché è il momento in cui il secchio è
vuoto e sta cominciando a caricarsi. il
secchio è vuoto e posso dare tanta
corrente, niente mi ostacola, però
proprio perché è vuoto la tensione è
zero. Quindi in questo caso la
eh la corrente
rispetto
alla tensione è in anticipo,
la corrente era già alta quando la
tensione era ancora zero.
Adesso io giro
questa frase. Se la corrente è in
anticipo rispetto alla tensione di 90°,
questo vuol dire che la tensione
rispetto alla corrente è in ritardo di
90°. Questo è semplicemente un gioco di
parole, d'accordo? la se la corrente è
in anticipo rispetto alla tensione,
allora la tensione è in ritardo. Vedete
che questa frase qua sotto è esattamente
il contrario di quello che accadeva con
gli induttori. Negli induttori la
tensione è in anticipo rispetto alla
corrente, nei condensatori è in ritardo.
Questa cosa qui ce la vediamo per benino
la prossima settimana perché questa
differenza è la base del funzionamento
dei cosiddetti circuiti risonanti.
Infine,
anche il condensatore oppone una
resistenza al passaggio della corrente
alternata.
Anche nel caso del condensatore, questa
forza di opposizione che il condensatore
fa al passaggio della corrente alternata
viene chiamata reattanza.
Il cordi scorso avevamo sottomano delle
bobine, cioè degli induttori, quindi
abbiamo parlato di reattanza induttiva.
Qui abbiamo dei condensatori, quindi
ovviamente parliamo di reattanza
capacitiva. Anche la reattanza
del condensatore ovviamente si misura in
ohm.
E anche questa varia in funzione della
frequenza. La formula però
è molto semplice anche questa come
formule, ma ha una differenza molto
particolare, molto simpatica rispetto a
quella che avevamo rispetto a quella che
avevamo visto la scorsa settimana. La
reattanza capacitiva,
scusate,
si indica con le lettere XC, X
reattanza, Capacitiva e vale 1 /
aperta parentesi. Questa questa cosa qui
che c'è nella parentesi è tutta sotto
l'uno diviso 2 pi f e questo lo avevamo
anche nei nei
negli induttori moltiplicato C
moltiplicato il valore della capacità.
Quindi ricordate che il valore della
rattanza induttiva era XL = 1
moltiplicato, no, scusate, era 2π FC,
quindi era tutto al numeratore 2π FC,
tant'è che avevamo detto che eh la
reattanza induttiva cresceva al crescere
della frequenza. E invece questa formula
qua che vediamo trascritta anche qua
sopra
in in maniera anche forse un po' più
leggibile 1 / 2 pi fc succede che
il valore 2 pi
come avevamo visto mercoledì scorso, è
vale circa 68. è un numero, è un dato. C
anche C è un numero fisso, è il valore
di quel condensatore.
Quindi la latenza capacitiva varia come
1 / f, cioè è inversamente proporzionale
alla frequenza, mentre invece quando
parlavamo di induttori era direttamente
proporzionale alla resistenza. Quindi la
reattanza capacitiva
di un condensatore ha l'andamento che
vedete in eh disegnato in questa linea
gialla. di questo di questo grafico,
cioè questa è una curva che a frequenze
basse ha valori molto alti e come vedete
qua quanto più la frequenza sale quanto
più la reattanza scende fino a diventare
a frequenze molto alte dei valori così
bassi di reattanza. I valori della
lattanza li potete leggere qua.
Sull'asse delle ordinate. Si parla di
kilom, come vedete quando il
condensatore lavora a frequenze basse,
quindi per esempio ha una frequenza,
scusate, non vedo dove ho qui, ad
esempio, ha una frequenza di 10 Hz.
Questo condensatore che sto considerando
ha una reattanza di 400.000 ohm, quindi
molto molto molto alta. invece a
frequenze alte, per esempio,
come potete vedere qua,
a circa 1000 ohm, ha una reattanza
vicina a zero. Questa questa questo
grafico che vedete qua, scusate, tolgo,
ok? Questa curva che vedete qua, per
qualcuno di voi che è un pochino più eh
fresco di studio o cose del genere,
questa è un iperbole. è un'iperbole
centrata sull'origine l'origine degli
assi che sarebbe che sarebbe qua
il punto dove l'asse delle ascisse e
l'asse delle ordinate si incontrano e
queste iperbole a frequenze basse e
questa curva qui sale verso valori di
rilattanza sempre molto alti e questo
qui si vede quella cosa che prima avevo
detto in termini qualitativi c'è un
condensatore eh si oppone molto alle
frequenze basse.
e addirittura non si fa traversare dalla
corrente continua. Queste sono frequenze
basse, no?
vicino a a 1 Hz o anche meno, invece a
frequenze alte, quindi siamo da
quest'altra parte del del grafico che mi
dà la reattenza del condensatore. Il
condensatore diventa essenzialmente
un corto circuito e così facendo
realizza quella che è una delle sue una
delle funzioni principali per cui si usa
nei circuiti elettrici. Immaginate di di
avere un un amplificatore composto da 1
2 3 4 stadi. Questi stadi potrebbero
essere delle dei transistor, ad esempio,
eh per portare il segnale amplificato da
uno stadio all'altro devo portare
solamente il segnale e non le eventuali
tensioni continue che sono, diciamo,
nello stadio precedente. Il condensatore
è il modo con cui si fa attraversare, si
fa passare da un preamplificatore a un
amplificatore successivo. fa passare il
segnale che via voglio amplificare, ma
non si fanno passare le eventuali
tensioni continue che riguardano il
funzionamento dei vari stati degli
amplificatori. Questi poi li li vedremo
un po' più avanti. Quindi un
condensatore serve proprio per bloccare
le tensioni continue e far passare le
tensioni alternate, il contrario di
quello che accadeva con gli induttori e
sui condensatori non ho altro da da
dire. Quindi anche loro hanno una
reattanza. In questo caso la reattanza è
capacitiva ovviamente,
mentre la reattanza
induttiva cresce al crescere della
frequenza, la reattanza capacitiva cala,
decresce al crescere della frequenza,
come si vede in questo in questo
grafico. Ricordate che la reattanza
capacitiva, il grafico che avevamo
visto, era una retta che passava per
l'origine degli assi e saliva,
quanto più saliva la frequenza, quanto
più saliva il valore della lattanza.
Allora, interrompo la condivisione,
siamo perfettamente nei tempi. Se se c'è
qualche minuto per qualche domanda
si fa uno stacco volentieri. A voi
tutto chiaro per ora?
Francesco, a te. Ma
>> io la mia è solo una curiosità, volevo
sapere, quindi per ora ci focalizziamo
solamente sul, diciamo, su queste
formule, poi l'utilizzo e il, come dire,
la l'effettivo utilizzo all'interno
della radio lo scopriremo più avanti,
giusto?
>> Esattamente. Intanto facciamo i
mattoncini e come vi dicevo prima, come
dicevo prima, sta parte è un po'
pallosa, puntini puntini, diciamolo fra
virgolette. E poi, per esempio,
mercoledì prossimo cominceremo a parlare
dei filtri, filtri passaalto, passa
passo, passa planta, che sono le
applicazioni pratiche di questi
componenti qui, le prime applicazioni
pratiche che vedremo
>> e quindi diciamo a quel punto sapremo
cosa sono i componenti elettronici e si
vedrà come si compongono per fare cose
sempre più divertenti fino a arrivare
una radio. Ok,
>> ottimo. Grazie
>> a te, Pierpaolo. A te.
Sì, sì. Eh no, stavo ero un po' eh come
dire
ho una situazione un po' strana nella
mia testa perché eh fino a ora nelle
nelle TV, specialmente parliamo di
circuit di alimentazione, nelle TV e e
connessatori servivano erano subito dopo
ehm il subito dopo il raddrizzatore
servivano per filtrare ancora di più,
quindi per rendere ancora di più eh
pulita la corrente continua.
>> Ah, sì, sì, sì, sì, sì.
>> Ancora più pulita. Ora mi stai dicendo
che eh io io non sono un tecnico, eh io
sono un appassionato di elettronica, ma
no tecnico. Quindi per me è una cosa
nuova sentire questa
>> questo utilizzo qui.
>> Allora, generalizzo a tutti quanti.
Allora, quello che ha detto Pierpaolo è
giustissimo e avremo un'intera lezione
dedicata a questa cosa qua. avremo
un'intera lezione in cui parleremo di eh
alimentatori
per sapere un pochino come funziona e
soprattutto per sapere come scegliere
l'alimentatore giusto per la vostra
stazione, cose di questo genere. E negli
alimentatori il i condensatori hanno una
funzione più vicina a quella originale
di serbatoio di carica, però oltre che
quella funzione lì in una radio, in una
televisione, in un trasmettitore, in un
ricevitore ci sono moltissimi
condensatori che sono utilizzati invece
per usi di segnale, diciamo, non di
tensione di alimentazione.
e gli usi di segnale. Il tipico uso di
segnale è quello che dicevo, cioè il
condensatore per collegare uno stadio
successivo si fa attraversare dal
segnale, ma blocca tutto quello che di
tensione continua c'è prima e tutto
quello che di tensione continua c'è
dopo. Ne ne parleremo, Pierpaolo, levato
una cosa giustissima. Guarda, c'è una
lezione specifica su questo. Ok?
Quindi non hai detto cose strane. È è
vero che negli alimentatori i
condensatori hanno quella funzione lì.
Ok?
Perfetto, grazie.
>> Buono. A te adesso, Luca.
Sì. Eh, allora solo un chiarimento.
Praticamente il condensatore lavora
totalmente all alopposto del
dell'induttore o sbaglio?
M sì, diciamo che hanno hanno modalità e
comportamenti simmetrici. Uno lavora sul
campo elettrico, questo e l'altro lavora
sul campo magnetico.
Uno è per uno è un corto circuito alle
continue e l'altro è un corto circuito a
frequenze alte e viceversa.
Hanno proprio comportamenti simmetrici e
poi quando li mettiamo insieme queste
simmetrie e vedrete cosa combinano e ne
parliamo la volta prossima.
però simmetricamente opposte.
>> Sì, esatto, esatto, esatto.
>> Ok, grazie
>> a te adesso, Luca. A te.
Ah, no, scusa, Pierpaolo,
aspetta, aspetta, mi arriva.
>> No, no, no, io mi sono dimenticato.
>> Abbassa la mano, abbassa la mano. Ok,
Alfredo, a te. No, scusami. Prima Marco
Marco Marini e poi Alfredo.
>> Sì. Pronto, mi sentite?
>> Sì, vai.
>> Ecco, no, io Buonasera. Volevo una un
chiarimento. Seè detto il condensatore
si oppone alle correnti continue, va
bene?
E e quindi la reattanza capacitiva è
l'opposizione
che il condensatore produce al passaggio
della corrente continua
>> continua in generale al pass in generale
al passaggio di una corrente quando
>> Ecco. No, no, allora non non avevo
capito nulla. Avevo capito che si
opponeva al passaggio della corrente
alternata. No, no, ho sbagliato. Va
bene, allora ora mi torno.
>> Allora, aspetta. Sì, sì, sì, aspetta.
Nel caso che allora il condensatore ha
sempre una reattanza qualunque sia la
frequenza della corrente che lo vuole
attraversare.
Se questa frequenza è molto bassa,
quindi siamo vicini alla corrente
continua, la reattanza ha valori
stratosferici,
100.000 milioni di ohme eccetera.
Se invece la frequenza diventa alta,
immagina 100 MHz, 50 MHz, laanza diventa
bassissima, quindi il condensatore
diventa proprio come se fosse un
interruttore chiuso, un pezzo di filo
quasi senza effetti sul transito del
segnale.
Ok,
>> ho capito. Va bene, grazie.
>> Buono a te.
Adesso c'è Marco.
Marco, il microfono è acceso, ma non ti
sento.
>> No, no, io avevo già fatto l'intervento.
>> Ah, scusami, pardon, che abbassate la
mano, poi Luigi.
Eh no, cioè è una curiosità, mi sembra
di ricordare miei studi che nella in
queste componenti oltre allattanza c'è
anche la mettenza e io non so se qui poi
viene usata o meno se serve magari ecco
se se perché non mi ricordo più niente
della cioè è l'incontrario
dell'impedenza, se non sbaglio.
>> Sì, sì. Allora, esatto, esatto.
>> Che non so se può servergli, ecco.
>> Eh, no, allora non fa parte del
programma d'esame, per fortuna. In
realtà il concetto non è difficile, nel
senso che una resistenza
eh se si pensa all'inverso di una
resistenza si può pensare a una
conduttanza e ci sono certi circuiti che
che invece di calcolare la resistenza è
più facile calcolare la conduttanza,
come nel caso del parallelo di
resistenza. E poi il contrario
dell'impedenza è l'ammettanza, però e
questo non fa parte del programmis
esame, ok? E qui, diciamo, in queste
sere noi siamo parametrati al 100% sul
programma MIMIT che dove c'è già dentro
tanta roba, ma fortunatamente alcune
cose non ci sono, delle cose che non ci
sono non ne parliamo.
Ok,
>> grazie
>> a te. Comunque è vero, hai ragione, hai
ragione. Nel senso che eh di ogni di
ognuna di quelle unità eh
di ognuna di di quelle grandezze che
abbiamo visto esiste il reciproco uno su
uno divisore resistenza, uno divisore
attanza che in certi calcoli è più
comodo usare,
ma quella parte lì noi la diciamo la la
ignoriamo, ok? per non per non esplodere
con una quantità enorme di argomenti.
Alfredo, a te.
>> Eccomi. Solo una curiosità minore e
prima si parlava di corrente di fuga
quando si parlava del dielettrico. Ehm,
ma è un valore irrisorio o ci sono casi
in cui potrebbe servire eventualmente
calcolarla e gestirla? perché è passata
così in velocità e volevo capire un po'
meglio se si trattasse di una
dispersione minimale o comunque qualcosa
che potrebbe influenzare il
funzionamento del poi magari del del
meccanismo magari anche in una in una
radio poi. Grazie.
>> Sì, allora ottima domanda. Allora, in
generale parlando di condensatori la
corrente di fuga è minimale, cioè i
condensatori il più delle volte si
possono considerare quasi componenti
ideali, cioè privi di corrente di fuga.
eh può diventare alta la corrente di
fuga in alcuni casi, per esempio nei
condensatori elettrolitici datati, ma
nei condensatori di segnale, quindi
quelli non elettrolitici, quelli che non
lavorano sulle alimentazioni, no? come
si si diceva prima e normalmente il il
parametro parassita, quindi la corrente
di fuga è eh
è normalmente è trascurabile per il 99%
delle applicazioni che si fanno. Invece
il componente che è molto lontano dal
componente ideale è l'induttore.
L'induttore, purtroppo, poi lo vedremo
nelle prossime due puntate, e
l'induttore porta con sé sempre una
quantità di non ottimalità di perdite
che poi si si traducono in perdite che,
diciamo, sono anche sono anche rilevanti
e quindi siccome i condensatori e
indottori lavorano molto spesso in
parallelo e diciamo quando il circuito è
degradato non è mai la colpa del
condensatore per intenderci, no? anche
il condensatore, ripeto, cioè si eh
diciamo la corrente di fuga è minima,
tant'è che non la si misura neanche in
corrente, si misura con un parametro che
che è trigonometrico, il tangent delta,
che è la tangente dell'angolo di fuga
perché altrimenti non si apprezzerebbe.
Invece nel caso degli induttori e non
non è così per per motivi che vedremo.
>> Grazie
>> a te. ne parliamo già alla prossima
puntata di questa cosa.
Allora, riparto. Grazie per le domande
che ci aiutano a focalizzare, a
rifocalizzare un po' le cose e a e anche
un po' staccare. Dunque,
adesso parliamo di di un concetto che
adesso vi definisco una cosa nuova che
si chiama l'impedenza. L'impedenza.
Allora, abbiamo visto nelle praticamente
nelle tre puntate scorse abbiamo visto
che ogni componente ha una sua forza di
opposizione al passaggio della della
corrente alternata. Abbiamo abbiamo
visto
quando abbiamo parlato della resistenza
e della legge di Oh che la resistenza lo
dice il suo nome stesso e diciamo è una
forza d'opposizione alla corrente
alternata e abbiamo visto che in una che
in una resistenza anche in corrente
alternata la corrente e la tensione sono
in fase. Poi mercoledì scorso abbiamo
parlato della reattenza induttiva,
quindi come un induttore ostacola il
passaggio della corrente alternata.
Abbiamo visto quella famosa formula che
prima ho richiamato diverse volte e
abbiamo visto che nell'induttore la
corrente è in ritardo di 90° rispetto
alla tensione e ora stasera abbiamo
visto che il condensatore ha la
reattanza capacitiva e che la corrente
in un condensatore rispetta la tensione
in anticipo di 90°. Ora per ora
chiaramente
abbiamo parlato di questi tre oggetti e
chiaramente ne abbiamo parlato in
maniera separata, no? prima la
resistenza, poi l'induttanza e poi la
capacità. Però queste cose possono
coesistere tutti e tre insieme in un
circuito o ad esempio in un'antenna,
tanto per fare un caso un caso pratico.
E quindi può capitare di doverle
considerare insieme. Quindi immaginate
un circuitino elettrico fatto così, come
vedete qua sulla sul sulla destra. In
questo circuito c'è una resistenza che
ha il suo valore di resistenza. c'è una
un induttore che a una certa frequenza
avrà una certa reattanza e c'è un
condensatore che anche lui ha una certa
frequenza avrà una certa reattanza.
Allora, l'insieme di queste tre forme di
resistenza alla corrente elettrica si
chiama impedenza.
Quindi l'impedenza è, diciamo, è il
concetto più generale, diciamo, di
opposizione alla corrente elettrica.
L'impedenze è una grandezza che al suo
interno ha sia quello che è impedito
dalla resistenza sia quello che è
impedito dal condensatore e o
dall'induttore. D'accordo? Quindi
l'impedenza in realtà non è una cosa
nuova, non è un componente elettronico
nuovo, no, però è l'insieme delle forze
di opposizione che può essere datai tre
componenti che abbiamo visto fino ora:
resistore, induttore e condensatore.
Questa cosa si chiama appunto impedenza.
Mh.
E quindi la la definiamo. Cos'è
l'impedenza? è la forza che si oppone al
transito della corrente alternata, come
abbiamo sempre detto, in un circuito,
quindi non in un componente, no, non in
un condensatore, non in un induttore, e
in generale in un circuito. Un circuito
è un è ovviamente un circuito elettrico
è un una è un concetto un po' più
complesso, no, del componente, appunto.
Qui abbiamo tre componenti elettronici,
R, L. Se li vediamo tutti e tre insieme,
questo è un circuito serie, un circuito
serie dove RLC sono disposti in serie. È
un piccolo circuito elettrico.
L'impedenza è la forza di opposizione di
quel circuito che abbiamo visto prima.
Chiaramente, siccome di base abbiamo
misurato sempre in OM, queste forze di
opposizione, anche l'impedenza si misura
in Oh. Si indica con la lettera Z
e poi va da sé che dipende dalla
frequenza perché lo lo si vede qua, no?
Cioè, e qui di questi tre parametri
solamente la resistenza
di un resistore non dipende dalla
frequenza. Un resistore se vale 1000
ohm, quei 1000 ohm di resistenza ce li
ha a qualsiasi frequenza, no? 100 Hz,
1000 Hz, 10.000 Hz. Invece nella reenza
induttiva e capacitiva non è così. E
abbiamo visto le formule, no? Quell'
iperbole e quella retta della reattanza
induttiva.
Ovviamente l'impedenza, siccome dentro
c'è un condensatore, dentro c'è una,
scusate, lo dico meglio, dentro c'è una
reenza induttiva, dentro c'è una
reattenza capacitiva, dipende dalla
frequenza. Allora, come diavolo si fa a
scrivere un'impedenza? Perché noi fino a
ora abbiamo imparato a scrivere le
resistenze o nelle reattanze. Noi noi
sappiamo scrivere che una resistenza è
100 ohm, per esempio, d'accordo?
il suo valore di opposizione e poi qui
eh a una certa frequenza possiamo dire
che il valore della latenza induttiva di
un pop è 50 ohm.
Questo lo sappiamo fare. Ma come
facciamo a dire che impedenza ha un
circuito dove ci sono questi tre valori?
Per esempio la resistenza 100. A quella
frequenza lì la reattanza mi mi dà 50
ohm, quella induttiva e la reattanza
capacitiva mi mi fa 200 ohm. Come si
fanno a combinare queste tre reattanze?
Si fa in questo modo qua.
Ora diciamo vi vi racconto come
funziona. Su queste cose non c'è da fare
i conti dal punto di vista dell'esame,
cioè c'è solamente da sapere il
concetto. Allora, un'impedenza è
composta da una parte reale e una parte
che è chiamata immaginaria.
Poi capiremo cosa vuol dire immaginaria.
La parte reale è la resistenza
e la parte immaginaria sono le
reattanze. E questa cosa si scrive in
questo modo qua. L'impedenza Z
è uguale a un certo valore di resistenza
più j, lettera greca J lunga X. Per
esempio, questa cosa qui eh una
impedenza di un'antenna, ad esempio,
potrebbe essere J + 15 ohm. J + 15
perché eh
fatemi fare un esempio un po' un po' un
po' pratico, un po' ruspante. Allora,
parecchi di voi lavorano, hanno
esperienza di radio in banda cittadina,
quindi avrete il baracchino o magari
anche qualcosa di un po' più
sofisticato, avrete un'antenna. Eh,
questa antenna probabilmente molti di
voi avranno, chi ha una stazione di
questo genere normalmente ha un
rosmetro, quindi un misuratore di onde
stazionarie per vedere l'antenna come
funziona. Chi non conosce queste cose
non si preoccupi perché fra poco avremo
una lezione dedicata a quello. Allora,
un rosmetro mostra come eh un'antenna
funziona, però con un parametro che non
è molto significativo. Non so se sapete
che, cioè parecchi di voi secondo me già
sanno che oggi esiste una generazione di
strumenti che sono fortunatamente
diventati anche abbastanza economici, i
cosiddetti VNA, V come Verona, N come
Napoli, a come Ancona che sta per vector
network analyzer, analizzatore
vettoriale di reti, analizzatore di reti
vettoriali
e che di un'antenna è in grado, per
l'appunto, di dare questi parametri qua,
il suo valore resistivo
e la sua impedenza in base a certe in
base alle varie frequenze in cui si
vuole usare quell'antenna. E a
differenza del rosmetro,
sapendo questi due valori sappiamo
quanto l'antenna rende realmente e come
possiamo fare per aggiustarla e farla
rendere al meglio. Allora,
andiamo avanti, poi torno un attimo su.
Allora, cos'è la reattanza? La reanza è
la parte cosiddetta immaginaria
dell'impedenza.
La reattanza induttiva convenzionalmente
ha segno più, quindi una reattanza
induttiva può essere +65. Una reattanza
capacitiva convenzionalmente a segno
meno, per esempio -50.
In un circuito serie, come abbiamo visto
prima, ma in generale in tutti i
circuiti, le reattanze si combinano
l'una con l'altra e si sommano si
moltiplicano algebricamente.
Algebricamente vuol dire col segno. Nel
caso della serie si sommano col segno,
quindi 65 + 65 + -50 il risultato è 15
perché le somme algebriche sono quelle
appunto col segno. Quindi
questo 15 potrebbe venire da qua. Un
attimo che tolgo
il il colore.
qui potrebbe essere appunto in questo
circuito che dov'è il cursore qua che
alla frequenza a cui sto lavorando, per
esempio 27 MHz, la reattanza induttiva
ha quel + 65 ohm di cui si leggeva prima
della slide successiva. La reattanza
capacitiva invece alla frequenza a cui
lavora l'antenna ha -50 ohm.
eh + 65 - 50, la somma algebrica è + 15.
Ed ecco il +15 qua.
Qualcuno di voi che magari ha l'occhio
lungo avrà già immaginato che ci sono
delle frequenze dove i valori della
reattanza capacitiva e induttiva sono
uguali e visto che sono di segno opposto
si eliminano l'una con l'altra perché in
questo giochetto che ho fatto qua + 65 -
50 è risultato 15, ma potrebbe essere
che la reattanza
induttiva, scusate, è + 65 e la
reattanza induttiva è -65.
In questo caso le due reattanze si
cancellerebbero l'una con l'altra, come
vedremo quando parleremo di risonanza, e
resta solo la resistenza di 50 ohm, che
quando parleremo di antenne vedremo che
questa è la miglior ehm eh situazione
per avere il maggior rendimento di di
antenna. Comunque, intanto,
intanto per stasera, eh la cosa che mi
interessa è capire,
spiegare che voi capiate bene questa
terminologia. Quindi, appunto,
un'impedenza, ricomincio, un'impedenza è
la componente di tutte è la somma di
tutte le forze di opposizione che
possono essere in un circuito, no?
quella delle resistenze, ma anche quella
dell'induttore e quella del
condensatore. Quella delle resistenze è
un numero puro, 50 ohm, diciamo, ad
esempio, o 70 ohm. Quella della
reattanza è un numero positivo, quella
della capacità ha un è, diciamo, un
numero negativo.
Eh,
così facendo noi siamo in grado di dov'è
il cursore? noi siamo in grado di
scrivere, diciamo,
eh in generale qualsiasi impedenza,
nella sua parte reale R e nella sua
parte immaginaria,
questo + JX.
Fra un attimo vi spiego questo J che
cosa vuol dire, però fatemi andare un
po' più avanti, poi torniamo qua.
Allora, adesso, avendo
e questo concetto di reattanza,
si può parlare anche di come funziona la
legge di Home in corrente alternata,
perché la legge di Hom noi per ora
l'abbiamo vista solo in corrente
continua, V = RI, eccetera. La legge
vale anche in corrente alternata, pari
pari, valgono le stesse formule,
semplicemente al posto della resistenza
ci si mette l'impedenza. Quindi questa,
per esempio,
è la è una delle tre formulazioni di
base della legge di ohm uguale R * I.
Qui è scritto I * R, come abbiamo
definito noi quando parlavamo di
corrente continua. Qui siamo in corrente
alternata, per cui in corrente alternata
non abbiamo solo la R, ma abbiamo in
generale l'impedenza, come abbiamo visto
prima. Quindi la legge di Hom, se
vogliamo, resta resta uguale. Il
concetto che avete visto che abbiamo
visto nella seconda lezione è identico
nelle tre formulazioni, no? I = V / R
diventa I = V / Z e R = V / I diventa Z
= V / I, quindi vale allo stesso modo mh
la la legge di Oh ohm.
Allora, vediamo cosa succede dal punto
di vista della potenza. Noi quando
abbiamo parlato delle resistenze abbiamo
visto che una resistenza normalmente
dissiva, scalda, quindi trasforma
energia elettrica in calore e diciamo
praticamente scaldando, diciamo, fa un
lavoro, fa una parte di lavoro. Abbiamo
visto che la potenza si misurava in in
watt. Che potrebbe essere il watt era
calcolato V * I oppure R * I^ oppure V^
/ R. Vediamo cosa succede della potenza
in un circuito come questo. Quindi io ho
un circuito come questo, un circuito RLC
serie, lo attacco a un generatore di
tensione alternata. Potrebbe essere
anche eh la sorgente dell'elmaginiamo
che questo sia un circuito, che questo
sia il circuito equivalente di un
oggetto che ho in casa, che potrebbe
essere l'aspirapolvere, che potrebbe
essere il ferro d'aspiro, d'accordo? un
qualunque utilizzatore
della che io attacco alla mia rete
elettrica.
La cosa che io so è che siccome questo è
un circuito serie, in tutti e questi in
questi tre, diciamo, componenti scorre
la stessa corrente perché sono in serie,
no? La corrente che entra di sopra esce
da sotto. È una delle leggi di Kirkof,
se vi ricordate, no? Questa è una maglia
e quindi, diciamo, eh
non ci sono nodi, per cui la somma del
le correnti nella maglia sono eh in
questo caso sono le stesse.
Allora, vediamo cosa cosa succede delle
potenze. Allora, eh sulate,
ho perso il cursore. Allora, sulla
resistenza
scorre una certa corrente. Io posso
calcolare P = R * I la potenza che
scorre, che questa resistenza in qualche
modo dissipa. Allora, la potenza che la
resistenza dissipa, quindi la corrente
che scorre nella resistenza, fa sì che
la resistenza
dissipi, appunto, quella potenza e nel
caso della resistenza questa corrente
genera un lavoro utile, come leggete
qua. Quindi la resistenza scalda e
quindi ne può scaldare una stanza, può
essere una stoffetta elettrica, può
essere la resistenza equivalente di una
lampadina, quindi mi fa luce, può essere
la resistenza del equivalente del motore
del mio eh ascensore e quindi mi solleva
un carico. Questi questi esempi che che
vedete che vedete qua.
Questa
la resistenza genera un lavoro utile
perché nella resistenza la tensione e la
corrente sono in fase. La stessa
corrente mi passa attraverso l'induttore
e attraverso il condensatore.
eh potrei calcolare
R per I sostituendo R con l'impedenza,
potrei calcolare X per I qu sia per
l'induttore che per il condensatore.
Però nell'induttore e nel condensatore
la corrente e la tensione non sono in
fase. Questo fa sì che la corrente che
scorre in questi dispositivi non genera
lavoro utile,
come vedete qua sotto,
cioè non produce effetti misurabili. La
corrente che scorre in induttori,
nell'induttore, nel condensatore, non
non scalda, non fa girare motori, non
genera non genera luce, non praticamente
non ha effetti pratici riscontrabili
nel, diciamo, nel mondo reale. sono
componenti, da un certo punto di vista
parassiti e il prodotto tensione per
corrente viene zero se calcolato nel
modo opportuno, a causa del fatto che in
quei componenti, come abbiamo visto, la
tensione e la corrente non sono in fase,
ma sono sfasati di 90°. È a causa è a
causa di questo sfasamento fra tensione
e corrente che un carico induttivo o un
carico capacitivo non sono in grado di
generare eh lavoro. il lavoro, parlando
di carico, parlando di un carico,
diciamo, complesso come può essere
questo, in cui c'è una R, una L e una C,
eh viene in qualche modo erogato
solamente dalla parte resistiva del
carico e questo è il concetto
fondamentale di di stasera. Torno
all'esempio che facevamo prima
dell'antenna. Qui si diceva che questo
50 + G15
eh può essere tranquillamente
l'impedenza di un'antenna dove c'è una
parte reale reale in via 50 ohm e una
parte immaginaria il + J15.
L'irradiazione dell'antenna viene fatta
solamente da questa parte
dell'impedenza, dai 50 ohm. Questo è un
parametro parassita che non che non
serve a niente, non contribuisce
assolutamente all'irantenna,
anzi per certi versi può essere dannoso
e ne lo vedremo in maniera in maniera in
maniera poi specifica quando parleremo
quando parlerete delle antenne, però
diciamo il lavoro dell'antenna viene
fatto solo dall'a parte resistiva ed è
così in tutte le utenze elettriche.
quello, diciamo, nei nei nei vari
carichi che avete in casa vostra, tutto
il lavoro di cui siete in qualche modo
beneficiari viene eh realizzato
dalla parte reale, cioè dalla parte
resistiva di quei carichi. Mi fermo un
attimo, ho visto che c'erano un paio di
di mani alzate prima di andare avanti.
Comunque questo è l'ultimo concetto di
stasera. Ora ne ne riparliamo anche in
maniera un po' più precisa, però intanto
se ci sono domande ne parlo volentieri.
Matteo, a te.
>> Ciao, buonasera a tutti. Allora, ehm,
una cosa che m'ha fatto un attimo
pensare, siè detto che intanto
l'impedenza
eh è relativa a tre carichi, a tre
carichi, non la resistenza,
all'induttore e il condensatore. devono
essere necessariamente un 1 o sono solo
rappresentanze
di eh cioè ci deve essere
necessariamente
un condensatore,
una resistenza,
ehm
>> e un indore. Induttore,
>> eh
sì e contemporaneamente no. Diciamo che
mh Allora, qui si sta parlando di cose
che generano un lavoro. Allora, quelle
quei tre componenti possono essere tre
componenti reali, quindi io ho, diciamo,
sul mio tavolo una resistenza, un
condensatore, un induttore, li collego
in serie e ottiene quella cosa che
quella e si ottiene quel carico di cui
stiamo parlando stasera. Sì,
>> però molte volte, diciamo, nel mondo,
diciamo, reale, eh, più elettrico che
elettronico, quelle tre cose sono
componenti
di un unico oggetto. Per esempio, eh tu
hai in cucina un frigorifero,
congelatore
e allora in quel frigorifero c'è un
motore che muove il compressore. Questo
motore presenta alla rete una componente
resistiva che è quella che fa il lavoro
e contemporaneamente al suo interno ha
sicuramente una forte componente
induttiva perché i motori sono fatti
praticamente tutti di avvolgimenti, no?
Quindi di spirali di filo,
>> sì.
>> E ha sicuramente al suo interno una
componente capacitiva piccola.
Queste componenti reattive, le induttive
e la capacitiva, come ho detto prima, si
sommano fra loro algebricamente. Quindi
la componente capacitiva, che è piccola,
va a sottrarsi un po' dalla componente
indottiva, ma il motore di quel
frigorifero congelatore resta
essenzialmente eh indottivo. Quindi, se
lo misurassi con un opportuno strumento,
con un impedensimetro, troverei un
troverei una parte reale, che è quella
che fa il lavoro, e una parte
immaginaria che è quella induttiva che
deriva dagli avvolgimenti del motore in
parte compensati da quel po' di capacità
che c'è. Mh.
>> Ok. Quindi sono carichi eh logici,
diciamo così, che possono rappresentare
>> Esattamente. Esattamente. Poi arriva
arriva mamma Enel e mi dice attenzione,
allora questa cosa che dico lo sto
dicendo ora in risposta a Francesco,
però è una cosa generale che poi sarà
nelle prossime due slide che vedremo.
Arriva Lenel e e dice attenzione, se tu
mi dai dei carichi troppo induttivi, io
ti faccio la multa. Io non voglio
carichi induttivi proprio perché eh il
fattore di induttanza che c'è nei
carichi elettrici crea delle correnti
parassite di linea che l'en vuole tenere
sotto un certo livello.
E allora, siccome queste, diciamo, la
maggior parte dei carichi sono
induttivi, normalmente nelle macchine un
po' grosse vengono inseriti
appositamente dei condensatori che hanno
come unico scopo quello, come si dice,
di rifasare il carico, cioè il
condensatore
>> e di assorbire. Bravo, bravo.
>> Perché questa era l'altra domanda, se
posso, e nel disegno abbiamo messo la
resistenza all'inizio che ha la corrente
e la tensione in fase. Eh, poi dopo
abbiamo messo o un condensatore o un
induttore, quindi sono intercambiabili
che sfasano la corrente e la tensione.
>> Sì.
>> Se a quel punto metto un'altra
resistenza, la corrente che entra in
quella resistenza è sfasata. Vuol dire
che la resistenza non sta facendo un
lavoro.
>> Allora, nella resistenza la tensione e
la corrente sono sono sempre in fase. La
parte di scusami, la parte di sfasamento
si palleggia fra induttore e
condensatore. Si palleggia fra induttore
e condensatore. Ok. Però se io ho un
condensatore, condensatore mi sfasa la
corrente, la sfasa solo all'interno del
condensatore o quando anche quando esce
dal condensatore è fuori fase?
>> Eh, anche quando esce dal condensatore è
fuori fase. Poi allora poi ti faccio
vedere
dammi un attimo e ti faccio vedere uno
slide. D'accordo? Perfetto. D'accordo.
>> Fammi sentire altre domande.
>> Luca, a te.
>> Sì, è una cosa velocissima, eh. Riguardo
al discorso dell'antenna di primo,
quella componente immagin quei 15 che
erano immaginari, no? Più o meno
com'era, sarebbero
m per a grandi linee sarebbe il Ross del
dell'antenna?
No, il Ross è un altro tipo di misura.
Eh,
quella parte immaginaria è una, in quel
caso lì, un'induttanza che l'antenna ha
e che andrebbe compensata o tramite un
accordatore d'antenna o agendo
fisicamente sull'antenna stessa.
Ok?
Perché un'antenna,
>> scusa, non t'ho sentito.
>> In che modo?
eh
>> facendo sull'antenna
>> e per esempio inserendo un condensatore
sull'antenna
se c'è da compensare una parte
induttiva.
In effetti, come vedremo, come vedrete
poi quando si farà le antenne, molte
antenne hanno delle compensazioni di
quel tipo inserite proprio
meccanicamente sulle antenne. A volte
sulle antenne si vedono dei pezzetti di
alluminio, magari sagomati a u che non
si capisce bene che cosa si facciano.
Fanno esattamente questo lavoro di cui
stiamo parlando ora.
>> Ok, grazie. E ci arriviamo, ci
arriviamo.
Allora, vi faccio
riprendendo,
aspetta, eh, metto in condivisione,
metto dentro anche l'ultimo pezzetto di
stasera
e siamo qua. Allora,
cosa cosa si è detto? Allora, in questa
slide avete un riassunto del discorso
fatto finora,
quindi la potenza in corrente alternata.
Un attimo che non ritrovo.
Eccolo qua. Cavo
il cursore è molto piccolo su questo
monitor e allora per ritrovarlo mi
servono sempre. Allora, qui avete il
circuito di cui si parlava prima, no?
RLC in serie. In questo circuito
tensione e corrente di solito non sono
in fase. Quindi cosa succede? Allora, il
generatore Il generatore è questo qua.
Per loro ho fatto esempi Enel.
Immaginiamo che questo sia un generatore
50 Hz dell'Emel. Il generatore è di una
tensione V 220 V
e ero una corrente I che io posso
misurare. Però questa cor questa
corrente e questa tensione non sono in
fase per i motivi che si è detto prima
quando parlavo col vostro collega.
Quindi la potenza che il generatore
eroga in questo tipo di situazione è
chiamata potenza apparente.
Vale V * I dove V è 220 e I potrebbe
essere 1 amp
assorbito da questo carico dal
frigorifero di cui si stava parlando
prima e questa potenza apparente la si
misura in voltampe. Qualcuno di voi
probabilmente ha sentito questa unità di
misura volt ampere. non watt, volt
ampere. Nella resistenza, in questa
parte qua di resistenza, come vi dicevo
prima, sulla resistenza tensione e
corrente sono in fase, quindi la
resistenza assorbe quella che è chiamata
potenza attiva.
Posso calcolare sulla resistenza R qu
watt e sulla resistenza la la potenza
dissipata da quella resistenza si chiama
potenza attiva e produce lavoro.
Nel condensatore e nell'induttore, come
potete leggere qua sotto, no? Le
tensioni delle correnti, come sapete,
sono sfasate di 90°, si dice sono in
quadratura. Quindi questi assorbono solo
potenza reattiva,
come leggete qua. E questa potenza
reattiva
è x, la formula è eh x * il quadro, che
è la stessa formula della potenza usata
prima, no? Solamente invece di R della
resistenza c'è X, non c'è R qu, ma c'è X
e I qu e questa potenza
e questi sono chiamati VAR, voltampere
reattivi. Voltampere reattivi.
In pratica cosa succede?
E questo schema, diciamo, rimette
insieme tutti tutti i pezzi e lo si qui
lo si vede anche tenendo conto delle
sfasature di cui si parlava prima.
Allora, questa Q
questa freccia qui che vedete in questa
in questo rettangolo, questa freccia
rossa che sto trapeggiando è la tensione
del generatore
e il circuito complessivamente
nel circuito complessivamente scorre
questa corrente qua,
la diagonale di questo rettangolo
e a causa dello sfasamento fra corrente
e tensione questa
La corrente che scorre nel mio circuito
sarà sfasata di un certo grado, di di un
certo angolo che è chiamato F in questo
in questo schema rispetto alla tensione.
Quindi la tensione e la corrente
complessivamente non sono in fase.
Allora,
questo valore di V per questo valore di
I è chiamato potenza apparente, quindi è
quello che si legge strumentalmente
sapendo che V che è 220 V e che I posso
posso misurare questo questo valore e
diciamo ottengo questo numero di
voltampere potenza apparente. Però
questa potenza apparente non è eh non
equivale al lavoro che mi sta generando
la mia la mia macchina. Il lavoro che mi
sta generando la mia macchina è quello
che prima abbiamo chiamato la potenza
attiva
e la potenza attiva è il prodotto fra la
tensione del mio generatore, questa V
qua,
e la componente di questa corrente I che
è in fase con la V del generatore.
Allora, io posso, aspetta un attimo,
tolgo
i segni che ho fatto fino a ora. Io
posso scomporre questa questa corrente,
posso scomporre questa corrente I
globale, diciamo, eh di tutto il
circuito in due parti. in questa parte
qua che è quella in fase rispetto alla
tensione e in questa parte qua che è
quella suasata di 90° rispetto alla
tensione.
Quindi
la mia potenza attiva e questa è
un'operazione che si fa con queste
frecce, equivale a un teorema di
Pitagora di fatto è la scomposizione di
un vettore, parlando appunto
matematicamente il il vettore i della
corrente lungo e i miei due assi di
interesse. I miei due assi sono uno
quello e su cui c'è la tensione e
l'altro è quello a 90° rispetto alla
tensione, quello ortogonale a 90°
rispetto alla tensione.
diciamo nel quindi questo valore di
corrente I che ho quassù può essere
scritto come la somma vettoriale
i I, questa che è chiamata IF, cioè la
corrente che è in fase
rispetto alla tensione + IQ
che è la corrente che a causa della
bobina e che il condensatore è in è
inquadratura
rispetto alla mia alla mia tensione.
Eh,
la potenza attiva la potenza attiva che
è quella che ho resistenza, vale V
moltiplicato la corrente che ho in fase.
La potenza
reattiva, che è questa qua, che è quella
che Enel non vorrebbe, è sempre V
moltiplicato IQ, questa che è
inquadratura.
Enel vorrebbe che questa, ma ma anche
noi per le nostre antenne, diciamo, Enel
vorrebbe, tolgo i colori.
Enel vorrebbe che quest'angolo qui fosse
il più vicino possibile,
questo angolo qui F vorrebbe che fosse
il più vicino possibile allo zero, nel
senso che en gradirebbe, ad esempio, una
situazione di questo tipo. invece non
vorrebbe una situazione di questo tipo,
cioè non vorrebbe delle alte componenti
di corrente in quadratura, perché questo
genera una serie di correnti parassite
lungo i cavi elettrici che non si
trasformano in lavoro, no? Invece
l'obiettivo dell'ENER è dati certi casi
elettrici, dato una certa sezione dei
cavi elettrici e quindi una certa
capacità di transito della linea
elettrica, fare in modo che questa
capacità di transito sia tutta
finalizzata a dare lavoro utile, cioè
potenza potenza attiva.
Quando,
scusate, ho perso di nuovo il cursore.
Quando sono in una situazione di questo
genere, di fatto l'Enel mi obbliga a
inserire nel mio dispositivo
delle cose che fanno sì che questa
corrente scenda quaggiù. E questa cosa
tipicamente sono i cosiddetti
condensatori di rifasamento
che eh mangiano una parte di potenza re
pangano una buona parte della potenza
reattiva generata dagli dagli induttori.
Così il mio carico è più in fase,
l'enera è contenta e siamo tutti
contenti, come poi accadrà anche sulle
antenne. sulle antenne dobbiamo fare in
modo che la potenza attiva di fatto che
la potenza apparente di fatto sia uguale
alla potenza attiva, cioè
cioè che quest'angolo F sia di fatto
uguale 0 e la condizione migliore in cui
un'antenna può lavorare
e per ora non ho altro da dire. Quindi
riassumendo, riassumendo, torno un
momento indietro. Allora, abbiamo visto
l'impedenza, abbiamo visto che
l'impedenza è eh il concetto complessivo
che ha dentro di sé la resistenza e
tutte e due le reattanze. Abbiamo visto
che con che l'impedenza può essere usata
con la legge di, quindi la legge biom
pari pari pari in corrente continua e in
corrente alternata. Abbiamo visto che
l'impedenza è fatta da una parte reale.
Reale perché dal perché genera lavoro. È
la parte che tangibilmente mi dà del
risultato. E questa è una parte
immaginaria
perché il questa formula qui che abbiamo
usato per scrivere l'induttanza
è questo segno + J è un'unità che è
chiamata immaginaria. è un'operazione
matematica che in qualche modo eh ci fa
fare in una formula l'equivalente del
teorema di Pitagora che abbiamo visto
qua
e e che ora non diciamo non c'è bisogno
di diciamo di di di conoscere meglio
meglio diciamo meglio di così. Mh,
abbiamo visto che eh
il lavoro il lavoro, quello vero, viene
fatto solo dalla parte di carico
resistivo e che la parte di eh
e che la la corrente che scorre
nell'induttore nel condensatore non
genera lavoro utile. Tant'è che vedete
anche qua, no? eh diciamo
quella la potenza che si può calcolare
per la bobina e per il condensatore
è una potenza di tipo reattivo reattivo
e quindi non produce lavoro, mentre
invece la potenza sulla resistenza R qu
si misura in watt e quello è il lavoro
prodotto.
Questo è uno schema grafico per
ricordare appunto la differenza che c'è
fra le tre potenze. Quindi la potenza
attiva che è quella che interessa a noi,
eccola qua. La potenza attiva
è quella che è data dal prodotto fra la
tensione V
e la parte della corrente
che attraversa il circuito che è
parallela, cioè in fase con la tensione.
Questo if che leggete qua,
la potenza, la parte di corrente che è
in quadratura rispetto alla alla
tensione non genera lavoro. Quindi è una
parte ininfluente, immaginaria
e produce solo potenza reattiva.
Chiaro? Per ora ci sono domande?
Provo un attimo la condivisione.
Ok.
Ci sono domande?
Mentre voi pensate su eventuali domande,
vi faccio vedere ultima cosa.
Le metto in condivisione,
ecco qua.
e vi faccio vedere quello che secondo me
è lo schema più chiaro di tutti per
parlare per comprendere potenza attiva,
potenza reattiva, potenza apparente.
Quando l'ho visto ho detto subito questo
è lo schema che fa per me riassumendo,
diciamo, una volta o l'altra capiterà di
trovarsi, di andare in pizzeria a fare
pizze e birre, roba del genere, a un
certo punto ci facciamo portare delle
birre, eh, ci arriva il bel boccali di
birra.
Il boccale di birra è fatto da, diciamo,
eh una un boccale intero
di soddisfacente birra più schiuma.
Quando ci arriva lo guardiamo e diciamo
ci piace. Quello che noi vediamo nel
boccale intero è la potenza apparente.
D'accordo?
Perché poi nel boccale c'è una parte che
è la potenza reale che è questa ed è la
birra vera e propria che è quella che
poi ci toglie la sede, diciamo così. E
questa è la potenza reale. E poi c'è la
parte di potenza reattiva che è la
schiuma che non produce lavoro, che ci
resta sui baffi per chi ha i baffi e e
però c'è. Mh, questo è un carico
abbastanza buono perché la potenza
reattiva è abbastanza piccola. C'è un
po' di schiuma, ma non ma non
tantissima. Questa birra è stata
spillata bene, diciamo così, e quindi
tutto sommato la potenza reale è
abbastanza alta. Se fosse stata spillata
male con un livello di potenza reattiva
più alta, quindi con tanta schiuma, non
non ci sarebbe piaciuto. Esattamente
come l'Enel, non piace vedere carichi
troppo troppo fuori fase.
Tolgo la condivisioneo.
Ok, ci sono.
Gianfranco, a te.
Chiedo scusa. Ottima. Grazie per il
grafico con la birra perché apprezzo
tantissimo
per tanti motivi. Possiamo tornare
invece a quello meno simpatico, quello
l'ultimo grafico, quello con l'angolo F
e la potenza attiva, potenza apparente e
potenza reattiva. Un secondo solo.
>> Arrivo. Tempi tecnici.
>> Sì, è la slide precedente. Ok, questo.
Quindi, per ottenere la potenza attiva
moltiplico
la eh quindi la potenziativa è data da V
* I f,
>> sì.
Mentre quella eh reattiva
è la eh V*
Sì, no, è I* V
>> anche V * IQ.
>> Esatto.
>> Potenza apparente è il vettore,
>> quindi la il vettore intero V * I. Sì,
esattamente, esattamente.
>> Quindi con i giochini del seno del
coseno si torna al a Pitagora.
>> Esattamente.
Centratissimo. Centratissimo.
>> Tocca tornare indietro di di qualche
anno. Ok.
>> Sì, sì, sì, sì, sì. Però infatti, come
vedete, come vedi, come vedete, eh
il vettore i,
aspetta, rimetto il pennarello,
il vettore i ha questa lunghezza qua,
d'accordo?
Se io misuro
eh con un amperometro il la corrente che
scorre nel mio circuito eh con ogni
probabilità il mio amperometro mi misura
questa I. Quindi se io calcolo I per V
penso che il mio circuito in qualche
modo ehm
renda una potenza I per v. Invece qui si
vede anche graficamente, anche per chi
magari non si ricorda il teorema di
Pitagora.
che la componente D che porta lavoro è
più corta, diciamo, no, del della di
questa diagonale, cioè la componente V
che porta lavoro è questa qua
che non so se se questo vettore quassù
la i quella la diagonale fosse 10 cm,
questa qua secondo me non è più non è
più di 8 cm. Quindi in realtà se questa
è 10 e questo in maniera molto
spannometrica, come si dice, è di 8, se
io volessi sapere quanta potenza genera,
dicembre, il mio motore, se io faccio
220 moltiplicato 10, ottengo un numero
che non è corretto. In realtà in una
situazione di questo genere il mio
motore genererebbe una potenza di 220
moltiplicato 8.
Si torna, vi torna.
Sì, torna
>> perché quest'altra componente qui
eh comunque non genera lavoro,
genera solo sfaszamento e diciamo
corrente che gironzola, diciamo, fra
l'induttore, il condensatore e e l'Enel
e questo poi lo vedremo.
Ti ti torna?
>> Sì, sì. Grazie
>> a te, Tiziano. A te.
>> Sì, per mettere un po' di pace negli
animi, nel contatore dell'Enel
si può premere il tasto e leggere la
potenza reattiva attiva e la potenza
apparente.
>> Esatto, esatto,
esattissimo. Se avete il contatore
elettronico, andate lì. C'è il
pulsantino.
Penso che a tutti quanti sarà venuta la
curiosità di di premerlo. All'inizio ci
sono, scusate
per un po' la condivisione, poi la
rimetto se ci sono altre domande.
All'inizio avete il numero di contratto
eccetera eccetera e poi avete le tre
misure di potenza, come ha ricordato di
chi ha parlato, scusa, su questo?
Tiziano e come come ha ricordato Tiziano
e quindi potete avere un'idea della
quantità di potenza apparente che
generano gli elettrodomestici
sostanzialmente che sono in casa vostra.
Eh,
Gianfranco, avevi alzato la mano?
No, è rimasta in piedi. Chiedo scusa.
>> No, scusa. Niente, niente. Ok, grazie
Tiziano. Ci sono altre domande?
Č.